# Системное программирование

## Лабораторная работа 1

### Linux, Bash, Docker

Необходимо подготовить Dockerfile, в котором осуществляется виртуализация операционной системы и устанавливаются необходимые пакеты. 

Задание: образ ОС для Docker – Amazon Linux. Разработать скрипт,
который:
* запрашивает имя файла
* если файл не существует, выводит сообщение об ошибке
* если файл существует, выводит информацию о файле в формате:
* имя файла (не включая путь к файлу)
* тип файла
* размер файла
* владелец файла
* права доступа
* дата создания файла
Для выполнения задания используйте команды ls и stat.

## Лабораторная работа 2

### Знакомство с ассемблером

Скомпилировать простейшую программу на Ассемблере с помощью компилятора GCC в linux.
Задание для windows: байты элементов массива, в 7-ых битах которых имеется 1, сдвинуть логически вправо на один разряд. Определить сумму элементов полученного массива.

## Лабораторная работа 3

### Комбинированные программы

Программа, в которой создается символьный массив для записи текста. Подсчитать для записанного в массиве текста количество слов и длину каждого слова. Словами считать набор символов между пробелами.

## Лабораторная работа 4

### Процессы

На языке программирования C++ реализовать программы по работе с процессами под две операционные системы. 
Задание:
Авиаразведка - создается условная карта в виде матрицы, размерность которой определяет размер карты, содержащей произвольное количество единиц (целей) в произвольных ячейках. Из произвольной точки карты стартуют несколько разведчиков (процессов), курсы которых выбираются так, чтобы покрыть максимальную площадь карты. Каждый разведчик фиксирует цели, чьи координаты совпадают с его координатами и по достижении границ карты сообщает количество обнаруженных целей. Реализуйте соответствующие программы, используя механизмы процессов.

## Лабораторная работа 5

### Потоки

На языке программирования C++ реализовать программы по работе с потоками. Выбрать модель многопоточного приложения, наиболее точно отвечающую специфике задачи. Разработать алгоритм решения задания, с учетом разделения вычислений между несколькими потоками. Желательно избегать ситуаций изменения одних и тех же общих данных несколькими потоками. Если же избежать этого невозможно, необходимо использовать алгоритмы с активным ожиданием или неделимые операции

Задание:

Авиаразведка - создается условная карта в виде матрицы, размерность которой определяет размер карты, содержащей произвольное количество единиц (целей) в произвольных ячейках. Из произвольной точки карты стартуют несколько разведчиков (процессов), курсы которых выбираются так, чтобы покрыть максимальную площадь карты. Каждый разведчик фиксирует цели, чьи координаты совпадают с его координатами и по достижении границ карты сообщает количество обнаруженных целей. Реализуйте соответствующие программы, используя механизмы процессов.

## Лабораторная работа 6

### Синхронизация потоков и процессов

На языке программирования C++ реализовать один из вариантов синхронизации. 

Задание:

Авиаразведка - создается условная карта в виде матрицы, размерность которой определяет размер карты, содержащей произвольное количество единиц (целей) в произвольных ячейках. Из произвольной точки карты стартуют несколько разведчиков (процессов), курсы которых выбираются так, чтобы покрыть максимальную площадь карты. Каждый разведчик фиксирует цели, чьи координаты совпадают с его координатами и по достижении границ карты сообщает количество обнаруженных целей. Реализуйте соответствующие программы, используя механизмы процессов.

